Определите, что будет являться конечным результатом проекта. Эта часть требований чрезвычайно важна для успеха всего проекта. На первый взгляд может показаться, что все четко представляют себе конечный результат проекта и проблем возникнуть не должно. Однако многогранность веб-сайта вызывает большие сложности с формулировкой конечного результата. Действительно, технически веб-сайт представляет собой набор файлов различного типа, включая наполнение, элементы дизайна, верстки, образа базы данных и программной части (системы управления). При этом целью проекта является не получение этого набора файлов, а работающее веб-приложение (при этом наличие файлов у заказчика на руках часто не является обязательным). В таком случае добавляется организационный аспект ― запуск сайта в Интернет, обучение пользователей (администраторов) сайта, передача прав доступа и другие начальные действия. Таким образом, конечный результат может формулироваться как готовый (корректно функционирующий) веб-сайт, отвечающий определенным требованиям, работающий в сети Интернет на определенном хостинге (сервере). Уточненная формулировка будет зависеть от подробностей проекта, его особенностей в области целей и задач, а также функциональности сайта.

Формирование высокоуровневых требований к конечному результату проекта

Сформируйте список высокоуровневых требований к конечному результату проекта, заполнив таблицу 3.1. «Список высокоуровневых требований к конечному результату проекта». В этом списке нужно указать все значимые особенности конечного результата, которыми он должен обладать по завершению проекта.

Высокоуровневыми требованиями можно считать решения в области архитектуры веб-сайта, принципиальных возможностях (функциональных модулях системы управления) или нестандартные детальные требования (например, чтобы веб-сайт имел версию для мобильных устройств). При наличии большого количества требований их можно разбить на группы (наполнение, дизайн, программирование, другие).

Пример таблицы 3.1. Список высокоуровневых требований к конечному результату проекта

№

Наименование требования

Требования к сайту:

сайт должен предоставлять пользователям/покупателям возможность просматривать каталоги товаров, а также заказывать выбранные товары;

сайт должен интегрироваться с единой информационной системой компании;

сайт должен обладать удобной системой навигации по сайту и просмотру каталога товаров

Требования к CMS:

возможность обновления системы, подключения необходимых модулей;

производительность – 4000 посещений в сутки;

автономное управление структурой сайта.

Требования к каталогу интернет-магазина;

Прайс-лист в режиме on-line;

Просто/расширенный поиск по каталогу;

Группировка товаров по типу, алфавиту, фирме-изготовителе;

Формирование корзины товаров.

Требования к разделам сайта:

Основные разделы: новости, каталог, рекламные акции, контакты, вакансии

В эту таблицу не стоит включать подробные развернутые требования по отдельным аспектам проекта, они будут собраны в другой технической документации. Так же как и в случае с целями, нужно по возможности придерживаться критериев SMART. То есть, требования должны быть конкретными, измеримыми и достижимыми. Например, требование «интуитивно понятного интерфейса» не отвечает этим требованиям, потому что не конкретно и субъективно.

Декомпозиция конечного результата проекта

Произведите разбиение конечного продукта проекта на отдельные компоненты.

Указание. Разбиение конечного продукта проекта должно быть представлено в виде схемы 3.1. «Декомпозиция конечного результата проекта».

При выполнении этого пункта задания сначала стоит еще раз посмотреть на формулировку конечного результата проекта и уточнить все понятия в нем (что означает каждая фраза из предложения). Если результат полностью определен, то можно приступать к декомпозиции. В случае нескольких составляющих результата, их декомпозицию можно проводить отдельно.

Декомпозиция проводится исходя из последующего удобства оперирования полученными компонентами в следующих частях документации проекта. Желательно, чтобы каждый компонент имел завершенность, и его можно было отдельно проверить на соответствие требованиям. В программной части системы такими элементами обычно выступают функциональные модули системы.

Важно следить за тем, что части (нижние уровни) соответствуют верхнему уровню (корень дерева). Для проекта по созданию информационной системы оптимально проводить декомпозицию на 3-4 уровня. В таком случае количество элементов на нижних уровнях будет приемлемо, а детализация достаточной для перехода к декомпозиции работ.

Декомпозиция результата проекта по созданию веб-сайта может быть выполнена по трем основным направлениям: дизайн, программирование, наполнение. Дополнительно можно добавить организационный аспект. Далее (на третьем уровне) декомпозицию можно продолжить (частями функциональности (модулями), разделами сайта и шаблонами дизайна).
